To understand classes let's understand
Instruktor: Aby zrozumieć klasy zrozummy
object oriented programming.
programowanie obiektowe.
Now, depending on your level of knowledge
Teraz, w zależności od poziomu wiedzy i jeśli
and if you worked with modern JavaScript
pracowałeś z nowoczesnym JavaScriptem,
and maybe also some other programming languages,
a może także niektórymi innymi językami programowania,
you might be aware of what classes are there for
możesz być świadomy, po co są klasy i o co chodzi
and what OOP object oriented programming is all about.
w programowaniu obiektowym OOP.
So therefore you can also skip this lecture
Dlatego możesz również pominąć ten wykład,
to jump right ahead to the parts where we write code.
aby przeskoczyć od razu do części, w których piszemy kod.
Otherwise definitely stick with me
W przeciwnym razie zdecydowanie
because it is important to understand this.
trzymaj się mnie, ponieważ ważne jest, aby to zrozumieć.
The idea behind object oriented programming
Ideą programowania obiektowego i klas będzie
and classes will be important for that as you will see,
ważne dla tego, jak zobaczysz, jest to, że pracujesz
is that you work with real-life entities
z rzeczywistymi jednostkami w swoim kodzie, można
in your code you could say.
powiedzieć.
So that you work with things in your code with objects
Tak, że pracujesz z rzeczami w swoim kodzie z obiektami, które przypominają
that resemble real-life objects as far as possible at least
rzeczywiste obiekty w jak największym stopniu przynajmniej po to, aby ułatwić
to make it easier for you as a developer
ci jako deweloperowi rozumowanie o twoim
to reason about your code.
kodzie.
For example, we might be building an online shop
Przykładowo, możemy budować sklep internetowy
and there we might have a product list.
i tam możemy mieć listę produktów.
We might wanna work with a product list object therefore,
Możemy zatem chcieć pracować z obiektem listy produktów, który ma wszystko,
which has everything we need to manage a product list.
czego potrzebujemy do zarządzania listą produktów.
A method to add products to the lead products,
Metoda dodawania produktów do produktów wiodących,
the list itself.
czyli samej listy.
So for example this might be an object
Tak więc na przykład może to być obiekt, który
that is responsible for rendering a list of products
jest odpowiedzialny za renderowanie listy produktów
and for managing it,
i zarządzanie nią, które
which were fetched from a service or from a database.
zostały pobrane z usługi lub z bazy danych.
So this product holds all the rendering and fetching
Więc ten produkt przechowuje całą logikę renderowania
and management logic.
i pobierania oraz zarządzania.
Now that's a product list.
To jest dopiero lista produktów.
In our program into website we're building,
W naszym programie do strony internetowej, którą budujemy, możemy
we might also need to work
również potrzebować pracy
with the individual product though.
z poszczególnym produktem chociaż.
So we might also want an object or multiple objects;
Więc możemy również chcieć obiekt lub wiele obiektów; jeden dla każdego
one for each product
produktu, który jest odpowiedzialny
that is responsible for managing the single product.
za zarządzanie pojedynczym produktem.
It might hold and render the details about that product,
Może trzymać i renderować szczegóły dotyczące tego produktu,
maybe allow us to add it to a cart,
może pozwolić nam dodać go do koszyka, rzeczy
things like that.
tego typu.
So when we want to draw user interface to the screen,
Kiedy więc chcemy narysować interfejs użytkownika na ekranie, chcemy
we wanna manage that through JavaScript
zarządzać tym poprzez JavaScript, a więc
and therefore through TypeScript,
poprzez TypeScript, to moglibyśmy
then we could implement this with product list
zaimplementować to za pomocą listy
and a product object which holds the logic
produktów i obiektu product, który przechowuje
for managing the underlying data,
logikę do zarządzania danymi bazowymi, ale także
but also for rendering the content on the screen.
do renderowania treści na ekranie.
And of course therefore these two objects
I oczywiście dlatego te dwa obiekty
would kind of be related.
byłyby jakby powiązane.
We might also have a shopping cart object on our screen,
Na naszym ekranie możemy mieć również obiekt koszyka, który
which is responsible for rendering
jest odpowiedzialny za renderowanie
and managing the shopping card.
i zarządzanie kartą zakupową.
It's of course also connected to the product.
Jest to oczywiście związane również z produktem.
And therefore it holds all the logic we need
I dlatego mieści całą logikę, której potrzebujemy
to render our shopping card,
do renderowania naszej karty zakupowej,
placing orders and communicating with the server
składania zamówień, komunikacji z serwerem i
and so on.
tak dalej.
So, that would be one way of how we could think
Byłby to więc jeden ze sposobów, w jaki moglibyśmy myśleć
about the application we're building.
o aplikacji, którą budujemy.
How we could split it into logical pieces
Jak moglibyśmy podzielić ją na logiczne kawałki,
that make sense to us as humans.
które mają sens dla nas jako ludzi.
And in code in TypeScript and JavaScript,
A w kodzie w TypeScript i JavaScript, w większości
in most modern programming languages,
nowoczesnych języków programowania, jest to aktywnie
this is actively supported because we have objects
wspierane, ponieważ mamy obiekty, które są bardziej złożonymi strukturami
which are more complex data structures
danych, które przechowują właściwości
that hold properties and methods.
i metody.
And of course we do have that in JavaScript as well.
I oczywiście mamy to również w JavaScript.
But we might also have classes that help us with that.
Ale możemy też mieć zajęcia, które nam w tym pomogą.
Now what's the idea behind classes?
A teraz jaka jest idea zajęć?
And what are instances?
A czym są instancje?
When we get these objects
Kiedy otrzymujemy te
and when following this object oriented approach,
obiekty i kiedy podążamy za tym podejściem obiektowym,
we could consider splitting our app
możemy rozważyć podzielenie naszej aplikacji
or our application logic into such objects
lub naszej logiki aplikacji na takie obiekty, które zarządzają
which manage parts of our logic.
częściami naszej logiki.
Now connected to the idea of using these objects
Teraz związane z ideą używania tych obiektów,
which of course do exist in JavaScript
które oczywiście istnieją w JavaScript
we can use objects there as the idea of having classes.
możemy używać obiektów tam jako idea posiadania klas.
Objects are the concrete things we work with in our code.
Obiekty to konkretne rzeczy, z którymi pracujemy w naszym kodzie.
The data structures we use to store data
Struktury danych, których używamy do przechowywania
to store methods to execute methods on.
danych do przechowywania metod do wykonywania metod na.
Classes are blueprints for objects.
Klasy są wzorami dla obiektów.
Classes allow us to define how objects should look like;
Klasy pozwalają nam zdefiniować jak obiekty powinny wyglądać; jakie
which data they should hold,
dane powinny trzymać,
which methods they should have,
jakie metody powinny mieć, dzięki
so that we can easily build objects based on these classes.
czemu możemy łatwo budować obiekty w oparciu o te klasy.
And we then call this instances of the classes.
A my wtedy nazywamy to instancjami klas.
So an object then is an instance of a class
Więc obiekt wtedy jest instancją klasy jeśli jest oparty
if it's based on such a class,
na takiej klasie, dzięki czemu możemy
so that we can quickly replicate multiple objects
szybko replikować wiele obiektów o tej samej strukturze
with the same structure the same methods
tych samych metodach opartych na tych samych
based on the same classes.
klasach.
So classes help us define how objects should look like,
Tak więc klasy pomagają nam określić, jak obiekty powinny wyglądać,
which properties and methods they have and so on.
jakie mają właściwości i metody i tak dalej.
So, classes exist to speed up the creation of objects.
Tak więc klasy istnieją, aby przyspieszyć tworzenie obiektów.
And it's simply an alternative
I jest to po prostu alternatywa
to using the object literal notation you already know.
dla używania notacji literalnej obiektu, którą już znasz.
They simply make it easier.
Po prostu ułatwiają to zadanie.
Classes simply make it easier to create multiple objects
Klasy po prostu ułatwiają tworzenie wielu obiektów, które
which generally have the same structure
generalnie mają tę samą strukturę i te same
and the same methods,
metody, a które mogą
and which might only differ in the exact data details
się różnić jedynie dokładnymi danymi, które są w nich przechowywane.
Let's say we have multiple persons
Powiedzmy, że mamy wiele osób, które
we wanna represent with objects.
chcemy reprezentować za pomocą obiektów.
Well each person might have a name and an age,
Cóż każda osoba może mieć imię i wiek, wartości
the values will differ,
będą się różnić, ogólna
the general structure is the same.
struktura jest taka sama.
So that's the theory.
Więc taka jest teoria.
Let's see it in practice.
Zobaczmy to w praktyce.